The true city would be on this side of the alley,
Essa seria a cidade, desse lado do beco,
that would be the official side.
seria a cidade oficial, da oficialidade.
The city of the supposedly whites, or those who want to be like Europeans.
A cidade dos supostamente brancos ou daqueles que querem se europeizar.
Look that yellow building, for example. This is why the architecture
É por isso que essa arquitetura lembrando... Olha aquele prédio amarelo, pode ver...
reminds us of France, England, Paris, London.
Lembrando a França, a Inglaterra, Londres, Paris.
This city wanted to be white.
Então essa é a cidade que se queria branca
This alley is its bond to the non-white city,
e aqui o beco é o elo pra cidade que não é dos brancos
to the indian, black, hick and cabocla city.
que é a cidade índia, negra, a cidade caipira, cabocla.
It was here where samba de roda and samba de umbigada took place.
Aqui o samba de roda, o samba de umbigada, era aqui que ele acontecia.
These types of samba are much more alike the samba from Bahia.
Ele parece muito mais com o samba baiano lá do recôncavo baiano.
It's a samba played with viola. That's what the river zone was about.
É samba de viola. Você tinha aqui na várzea.
This is why the alley is such an important element, because it bonds.
É por isso então que o beco é importante, porque ele não é um elo de ligação.
I actually consider it more of a bond breaker than a bonder
Eu considero mais ele como um elo de afastamento.
because down here you go to the non-official city.
Porque você descendo aqui aí você vai pra cidade não oficial.
The city that is not planned.
A cidade que não é organizada.
The planned city is a craftsmanship.
A cidade que é feita, ela é trabalhada, ela é artesanalmente criada.
If you go to the well-planned city, the Cidade Jardins, garden cities,
Se você vai na cidade organizada, na Cidade Jardins, nas garden cities,
if you go to Brasília, streets are straight.
se você vai em Brasília, as ruas são retas.
In Londrina, streets come and go somewhere.
Você vai em londrina, a rua sai de algum lugar e chega em algum lugar.
So the alley is a public space where people won't stay.
É o espaço público pra não ficar o público, pra não ficar o povo.
It's meant to be only an alleyway.
É pra fica só de passagem.
But this alleyway has diverse territories.
Mas esse espaço de passagem tem múltiplos territórios.
It can be only an alleyway if you're on your way, but it can also
Ele pode ser de passagem se você só passa, mas ele pode ser de venda se você é camelô.
be a point of sale if you sell, or a place for romance if you have a date.
Ele pode ser até de romance, se você namora.
It can even be a place of suffering. Some people suicide by jumping off Ele pode ser até um espaço de sofrimento. Tem gente que se suicida no viaduto.
Ele pode ser até um espaço de sofrimento. Tem gente que se suicida no viaduto.
the overpass. The streets in the outskirts of the city and the alleys
As ruas da cidade da periferia, das quebradas
in the slums are winding,
do morro, das favelas, ela é cheia de sinuosidades, ela é curva,
there are angles and corners.
tem boteco, tem esquina.
For as much as the public tries to make the city official,
Por mais que o poder público tente oficializar a cidade
the city regarded as illegal expands,
, a cidade que eles consideram ilegal ela cresce,
it boils under the surface, alright?
ela fica borbulhando lá embaixo, está certo?
- Is there a miss called Cris inside?
(Rádio: “Aí tem uma moça aí que chama Cris”)
- Yes, it's her.
É ela mesmo.
- What is it you're smoking? - Is she a guide?
(Menina: o que é isso?) (Rádio: “Ela é monitora daqui...”)
- This is lemon grass.
Isso? Capim Santo.
- Do you inhale it?
(Menina: Capim Santo. Você traga ou...?)
- No. You may get dizzy if you do so.
Eu só pito, se tragar fica tonto.
- It smells good!
(Menina: Nossa, o cheiro é gostoso!)
There's also a mix with this...
E tem a mescla também...
- A mix?
(Menina: Mescla?)
- Sir, please do not smoke in this area.
(Segurança: Vou te pedir pra não ficar fumando aqui, por favor...)
- We're can fart but we can't smoke...
Peidar pode... Agora, fumar não pode, né?